## 타이포그래피

> 텍스트 스타일을 따로 설정하지 않으면, 브라우저는 default 스타일로 적용을 한다.\
> 이걸 User Agetn stylesheet 라고 부르며 이는 브라우저별로 다를 수 있다.

✏️ 이번 챕터는 영어 소제목이 훨씬 잘 와닿음 ㅎㅎ

### text size

> 작은 화면은 작게, 큰 화면은 크게

```css
@media (min-width: 30em) {
	html {
		font-size: 125%;
	}
}

@media (min-width: 40em) {
	html {
		font-size: 150%;
	}
}

@media (min-width: 50em) {
	html {
		font-size: 175%;
	}
}

@media (min-width: 60em) {
	html {
		font-size: 200%;
	}
}
```

### scaling text

> breakpoint에 따라서 텍스트 크기를 조절하는건 갑자기 변동되어 보일 수 있다.\
> 기기의 너비에 따라 텍스트 크기를 조절하는게 더 responsive함
> `vw` 는 viewport width 를 의미하는데, 뷰포트 너비에 따라 텍스트 크기가 작아지고 줄어든다.

#### Don't

```css
html {
	font-size: 2.5vw;
}
```

이렇게 사용하면 텍스트 크기를 재조절할 수 없다.\
`em, rem, ch`오 같은 상대적 unit 과 같이 쓰면 텍스트 크기를 재조절 가능 !

#### Do

```css
html {
	font-size: calc(0.75em + 1.5vw);
}
```

특정 너비에서 텍스트 크기가 얼마나 되는지 알 수는 없게되더라도, 텍스트 크기가 올바른 범위에 있다는 걸 보장할 수 있다. 정확한 크기는 브라우저가 하게 두자.

### clamping text

> 텍스트가 너~ 무 작아지거나, 너~무 커지는건 안되니까\
> scaling 의 범위를 설정할 수 있다. `clamp()` 함수로!\
> `calc()` 함수와 비슷하지만, clamp는 3가지 값을 가진다.\
> 가운데 값은 calc()에 넣는것과 동일하고, 처음엔 minimum size, 마지막은 maximum size를 넣는다.

```css
html {
	font-size: clamp(1rem, 0.75rem + 1.5vw, 2rem);
}
```

### line length

[참고: the elements of typographic style](http://webtypography.net/2.1.2)

책에 이런 내용이 나옴

" Anything from 45 to 75 characters is widely regarded as a satisfactory line length for a single-column page set in a serifed text face in a text size. The 66-character line (counting both letters and spaces) is widely regarded as ideal. For multiple column work, a better average is 40 to 50 characters."

line-length property는 따로 존재하지 않지만, `max-inline-size` 를 통해서 컨테이너가 너무 넓어지면 텍스트가 그만 넓어지도록 만들 수 있다.

`px`와 같은 고정된 unit으로 line-length를 설정하지 말고

#### Don't

```css
article {
	max-inline-size: 700px;
}
```

사용자가 폰트 크기를 up and down 할 수 있듯, line-length 또한 마찬가지\
상대적 unit 인 `rem, ch`를 사용합시당

#### Do

```css
article {
	max-inline-size: 66ch;
}
```

### line heihgt

> line-length property 는 없지만 line height는 있죠

짧은 텍스트의 경우 `line-height` 값이 커도 되지만 긴 텍스트라면 사용자가 한 줄 끝에서 다음 줄 시작으로 눈을 움직이는게 어려움

```css
article {
	max-inline-size: 66ch;
	line-height: 1.65;
}
blockquote {
	max-inline-size: 45ch;
	line-height: 2;
}
```

✏️line-height 에 unitless value를 사용하면 font-size 에 맞게 상대적인 값으로 조정됨

#### Don't

```css
line-height: 24px;
```

#### Do

```css
line-height: 1.5;
```

### Combinations and scale

> 유저 인터페이스에 맞게 hierarchy 를 잘 매기는게 중요함

### Web fonts

`@font-face` 를 사용하여 웹 폰트 파일을 설정하자

> 모든 웹 폰트 파일은 페이지 로드 시간에 영향을 미치기 때문에 유저 사용성에 영향을 미칠 수 있다는 걸 기억해야 함

```css
@font-face {
	font-family: Roboto;
	src: url('/fonts/roboto-regular.woff2') format('woff2');
}
body {
	font-family: Roboto, sans-serif;
}
```

### Font loading

> 브라우저에 최대한 빨리 다운로드 하라고 말해주기!

```html
<link
	href="/fonts/roboto-regular.woff2"
	type="font/woff2"
	rel="preload"
	as="font"
	crossorigin
/>
```

폰트 파일을 스스로 제공하는 경우 `crossorigin` 포함

✏️`font-display` 속성을 사용하여 브라우저가 시스템 폰트에서 웹 폰트로 바꾸는 걸 설정할 수 있음\
(시스템 폰트 보였다가 웹폰트 다운로드 되면 보이기 등 .. )
✏️ `@font-face` 규칙에 `size-adjust` 를 사용해서 텍스트가 바뀌는 효과를 완화할 수 있음

텍스트를 보여주기 전에 잠깐 시간을 가지고, 시간이 되기전에 웹 폰트가 로드되면, 텍스트는 웹폰트로 보여지게 되고, 웹폰트가 시간이 지났는데도 로드가 안되면 시스템 폰트로 텍스트를 보여줘서 최소환 유저가 콘텐츠는 읽을 수 있도록 하는 것이 괜찮은 방법? 이 될 수 있겠음

`swap`을 사용해서 웹폰트가 로드될때(그게 언제든지 간에) 시스템 폰트에서 웹폰트로 변경할 수 있음\
`fallback`을 사용하면 텍스트가 렌더되면 시스템 폰트로 정착

```css
body {
	font-family: Roboto, sans-serif;
	font-display: swap;
}
```

### variable fonts

> weight, style이 다른 같은 typeface를 사용하는 경우 폰트 파일 여러개...\
> variable fonts는 한 파일을 사용해서 이 문제를 해결함
